Lög um rétt kvenna til embættisnáms, námsstyrks og embætta 


Ferill málsins á Alþingi.   
Frumvarp til laga.


Tóku gildi 9. október 1911. Breytt með: L. 38/1954 (tóku gildi 1. júlí 1954). 




1. gr.

 Konur eiga sama rétt eins og karlar til að njóta kennslu og ljúka fullnaðarprófi í öllum menntastofnunum landsins.



2. gr.

 Konur eiga sama rétt eins og karlar til hlutdeildar í styrktarfé því, sem veitt er af opinberum sjóðum námsmönnum við æðri og óæðri menntastofnanir landsins. …
1)
   
1)L. 38/1954, 37. gr.