Lög um ráðstöfun andvirðis vatnsréttinda kristfjárjarðanna Merkis og Arnarhóls 


Ferill málsins á Alþingi.   
Frumvarp til laga.


Tóku gildi 6. júní 2008. Breytt með:  L. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011). 
Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við 
félags- og vinnumarkaðsráðherra eða 
félags- og vinnumarkaðsráðuneyti sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna 
hér.




1. gr.

 Sveitarstjórn Fljótsdalshéraðs er heimilt að ráðstafa andvirði vatnsréttinda kristfjárjarðanna Merkis og Arnarhóls á Jökuldal til félagslegra framkvæmda í sveitarfélaginu.

 Ráðstöfun andvirðis vatnsréttindanna skal háð samþykki [ráðuneytisins]
1) og vera samræmanleg hinum forna tilgangi kristfjárgjafa.
   
1)L. 126/2011, 479. gr. 



2. gr.

 Lög þessi öðlast þegar gildi.