Lög um heimild til að staðfesta breytingar á eignarhlut ríkisins í Íslandsbanka hf., Arion banka hf. og NBI hf. 


Ferill málsins á Alþingi.   
Frumvarp til laga.


Tóku gildi 31. desember 2009. Breytt með:  L. 126/2011 (tóku gildi 30. sept. 2011). 
Ef í lögum þessum er getið um ráðherra eða ráðuneyti án þess að málefnasvið sé tilgreint sérstaklega eða til þess vísað, er átt við 
fjármála- og efnahagsráðherra eða 
fjármála- og efnahagsráðuneyti sem fer með lög þessi. Upplýsingar um málefnasvið ráðuneyta skv. forsetaúrskurði er að finna 
hér.




1. gr.

 [Ráðherra er fer með eignir ríkisins er heimilt, f.h. ríkissjóðs Íslands, að]
1) staðfesta breytingar á eignarhlut ríkisins í Íslandsbanka hf., Arion banka hf. og NBI hf. við skilanefndir Glitnis banka hf., Kaupþings banka hf. og Landsbanka Íslands hf., allt í tengslum við samninga sem gerðir hafa verið um uppgjör vegna yfirtekinna eigna og skulda í kjölfar ákvarðana Fjármálaeftirlitsins frá í október 2008 á grundvelli 
laga nr. 125/2008.
   
1)L. 126/2011, 518. gr. 



2. gr.

 Lög þessi öðlast þegar gildi.